请你收下这个
読んでください
她现在该不会是看完了情书 要来给我答复了吧
今恋文を読んで　ひょっとして返事をしに
小虎
トラさん
你要陪我一起等啊
一緒に待ってくれるんですか
在晨光里朦胧的寂静 笔杆上映照着透窗而来的拂晓天空
朝のおぼろげとした静寂 ペンの柄に映る窓越しの東雲
在夜色中迷离的喧嚣 我像猫儿一般穿梭于大街小巷之中
夜の色鮮やかな喧噪 猫のように街と街を往来
执着的思念 灵活的想法 临近的梦想 遥远的回忆
硬い思念 柔い思考 近い想い 遠い記憶
上翘的发梢
髪の毛の癖
狭隘的视野 广泛的交际 漫长的沉默 简短的寒暄
狭い視野 広い交遊 長い沈黙 短い挨拶
声调的高低
声のトーン
彼此眼瞳深处不同的光芒 不载入条约的友好的痕迹
互いに違う目の奥の光 条約にない友好の跡
在那大浪淘沙的汪洋之中
永久の砂を攫う広い海で
被或反义或近义的寥寥波浪吞噬沉没
対義や類義の疎らな波に呑まれては沈んで
正面冲突 反面亦然 解了又结
正面衝突 正反対も解いては結んで
论及论定 拾起散落在岁月中的贝壳
論及論決 幾星霜に散らばる言葉を集めて拾うよ
海风引去暗香 浮上海岸便彼此连结化为一体
潮風薫りゆく 浜辺に浮かべた繋がりは一つに
本字幕由弑神字幕组出品，仅供学习交流，禁止用于商业用途。弑神字幕组成员为诸神字幕组新人，旨在提升做番水平，如有疏漏在所难免，还请各位看客多多包涵。更多中日双语字幕，尽在 sub.kamigami.org 及微博 @诸神字幕组。
那个
あの
我 我出门了
いっ　いってまいります
小光
みっちゃん
你是说
つまりだ
你受不了等待答复的那份紧张感而奔出房间时
返事を待つ緊張感に耐え切れず部屋を飛び出したところ
却和香具矢撞了个正着 然后你就更加受不了地逃走了
香具矢ちゃんとばったり会って　またまた耐え切れずに逃げ出して
接着从早上六点起就一直在这里工作
朝の六時からここで仕事をしていたと
看着例句收集卡片 我就能平静下来
用例採集カードを見ていると　心が落ち着きます
现在不该是平静心情的时候吧
落ち着いてる場合じゃないだろ
我已经没戏了
もう駄目です
人家说不定是来给我答复的 我却逃走了
返事をしに来てくれたのかもしれないのに　逃げてしまうなんて
我真是个蠢人
僕は本当に愚か者です
不对 是笨蛋 小丑 糊涂虫 蠢货
いえ　痴れ者　滑稽者　トンチキ　魯鈍漢
管你是什么啊
なんでもいいだろ
不过 确实可能已经没戏了
まあ　確かにもう駄目かもしれないな
但也不是全无希望
でも　まだそうと決まったわけじゃない
真的吗
そうでしょうか
你要是真的在反省 那回去之后就赶紧去找她要答复
反省してんなら　帰ったらすぐ返事を聞きに行け
别再继续这样浪费时间了
これ以上時間をかけるな
必须在今天之内给我做个了结
絶対今日中にけじめをつけろよ
知道了吗 别再逃避了
いいな　逃げるなよ
明天我会来问你结果的
明日どうなったか確認するからな
你呀 昨天跑哪儿去了啊
あんた　昨日どこ行ってたんだい
一整天都不见踪影 你是不是在外面找着相好了呀
一日中顔見せなかったけど　どこかにいい子でもできたのかい
路上小心
いってらっしゃい
我出门了
いってきます
对了 小光他 今天好像很早就出门了啊
そういえば　みっちゃん　今日は随分早く出掛けたみたいだね
在奶奶你还睡得很香的时候就出去了
おばあちゃんが起きるずっと前に
是吗
そう
怎么了
なに
香具矢 昨天晚上
香具矢　昨日の夜は
看那样子 好像没什么进展呢
あの調子だと　特に進展はなかったみたいだね
真是的 他到底在干嘛啊
まったく　何やってんだか
有什么事吗
どうかしたの
什么都没有
何でもないよ
有您的信件
郵便でーす
辛苦你了
ご苦労様
今天真冷啊
今日は冷えますね
天气转凉了啊
寒くなったねぇ
明天好像还要降温呢
明日はもっと冷えるみたいですよ
是吗
そうかい
我们在某个阶段暂停编纂『大渡海』
どこかで『大渡海』の作業を一旦止めて
安排一个完整的时间段进行『玄武学习国语辞典』的修订吧
『玄武学習国語辞典』に専念する期間を作りましょう
这么短的时间内 再怎么说也是行不通的
いくらなんでも無理です　そんな短期間で
编纂一部新的大辞典的时候 总是会遇到各种挫折的
大きな辞書を新たに編纂する時は様々な蹉跌があるものです
只是 无奈我们人手实在不足
しかし　如何せん人手が足りません
真是的 这样一来『大渡海』不知何年何月才能编成了
まったく　これじゃ『大渡海』の完成に何年かかることやら
公司真的有意要做辞典吗
会社は本当に辞書を作る気があるのでしょうか
不仅不给我们人手 还多给了我们一份修订的工作
人員の補充もなしに　この上さらに改訂だなんて
这是在等我们主动示弱吧
私たちが音を上げるのを待っているみたい
曾有位先人以一己之力编就了一部大部头辞典
大部の辞書を一人で完成させた先人もいます
大部头辞典？
たいぶの辞書？
就是卷数或页数很多的辞典
巻数やページ数の多い辞書ってことだ
你这家伙词汇量真是太少了 都在编辑部工作多少年…
ほんとに言葉を知らん奴だな　いったい何年辞書…
对不起啦
すいません
那是哪本辞典
で　その辞書って
『言海』
沿海？
げんかい？
是语言之海啊
ああ　言葉の海
是一个叫做大槻文彦的人在明治时代编纂的日本第一部近代国语辞典
大槻文彦という人が明治時代に編纂した日本で初めての近代的な国語辞典です
大槻文彦耗费毕生心血 自己出资
大槻文彦は持てる時間のすべてをかけ　私財を投じ
完成了这部辞典
この辞書を完成させたんです
为什么要做到这个份儿上
なんでそこまで
可能这就是所谓的「业」吧
「業」というものかもしれませんね
不受理性控制的感情
理性ではどうにもならない心の動き
「业」又可以读作「waza」
「業」はまた「わざ」とも読みます
也有生计或工作的意思
なりわいや仕事という意味もありますね
这也许可以说是一种「天命」吧
「天命」とも言えるかもしれません
受无法割舍的情怀驱使 而去工作
どうにもならない思いに駆られ　仕事をする
我们应该也是和他一样的
私たちも同じはずです
是的
はい
不过 大槻文彦是一个人 而我们至少还能相互扶持
しかし　大槻文彦は一人だったが　少なくとも俺たちは一人じゃない
所以不要放弃 继续想办法吧
まあ　諦めずに方法を考えていこう
是
はい
说的也是
そうですね
那啥 怎么说呢
いや　なんつーか
怎么了 西冈
どうした　西岡
对不起 这事实在是很难开口
すいません　非常に言いにくいんですけど
来年春天我就要被调去宣传部了
俺　春には宣伝部に異動になるみたいで
什
なっ
这是怎么回事
どういうことだ
这也是上头允许我们继续编纂『大渡海』的条件之一
それも『大渡海』の作業を続ける条件の一つなんすよ
你怎么不早点说
なぜ早く言わん
我也是昨天才接到的通知
いや　俺も昨日言われたばっかりで
您看 我也需要时间调整下心情什么的吧
ほら　気持ちの整理とか色々あるでしょう
真是的
まったく
那你调整好了吗
で　大丈夫なのか
差不多了吧
まあ　それなりに
这下就不好办了
困りましたね
马缔和西冈 你们两个都在我才能安心啊
馬締さんと西岡さん　二人がいれば安心だと思っていたのですが
本来还想这之后让马缔负责编纂工作 西冈你负责对外交涉
これからは実務は馬締　交渉事は西岡の両輪で進めてもらえたらと
就这事我和老师还谈过呢
俺と先生で話してたんだよ
这下就得重新考虑了
これじゃあ　初めから考え直しですね
是啊
ええ
老师 荒木先生 非常抱歉
先生　荒木さん　すみません
这事不该你道歉
いや　お前が謝ることじゃないさ
可恶 他们这是不会再给我们出人事费的意思吗
くそ　これ以上辞書編集部には人件費を回せないってことか
这样一来 正式员工不就只剩下马缔先生一个人了吗
でもそれじゃ　正社員は馬締さん一人になるってことですか
这也太不讲道理了
そんなのって
西冈先生要被调走了
西岡さんが異動
要是西冈先生不在了 和公司的谈判也好 编纂工作的统筹也罢
西岡さんがいなくなったら　会社との折衝も　編集作業をまとめるのも
全都 要由我一个人来
全部　僕一人で
事情变成现在这样 我总觉得有点过意不去
なんか悪いな　こんなことんなっちまって
不 都是西冈先生 都是多亏了西冈先生
いえ　西岡さんの　西岡さんのおかげで
是西冈先生保住了『大渡海』 可是
西岡さんが『大渡海』を守って　なのに
我会把调走前的最后一刻为止能做的事情全部做完
異動になるギリギリまで　俺にできることは全部やっていくからな
出去跑业务 征收原稿这些工作
僕に西岡さんみたいに外回りをしたり　原稿を取り立てたりなんて
我能做得像西冈先生那样出色吗
できるんだろうか
小光 水开了
みっちゃーん　お湯ピーって
水开了哦
お湯ピーって
小光 小光
みっちゃん　みっちゃーん
「厨师」
「料理人」
「以烹调为职业的人 庖厨」
「料理ヲ業トスル者　厨人」
庖厨…
厨人…
这个词近年已经基本没有人会用了
最近ではほとんど使われることのない言葉だ
词汇是有生命的 随着时代变化 也会消失不见
言葉は生き物であり　時代とともに変化し　中には消えていくものもある
从这个角度来看的话
そういう意味では
『言海』在当今也许已经不能被称为实用的辞典了
『言海』は今現在実用に耐えうる辞書とは言えないかもしれない
但是
でも
这本辞典中包含的意义却…
その中に込められた思いは…
「业」又可以读作「waza」
「業」はまた「わざ」とも読みます
也有生计或工作的意思
なりわいや仕事という意味もありますね
这也许可以说是一种「天命」吧
「天命」とも言えるかもしれません
受无法割舍的情怀驱使 而去工作
どうにもならない心に駆られ　仕事をする
我们应该也是和他一样的
私たちも同じはずです
是啊
そうだ
我和松本老师还有荒木先生
僕も松本先生も荒木さんも
我们大家 都是在「业」的驱使下行动着
みんな　「業」としか言いようのないものに突き動かされている
香具矢小姐肯定也是一样
きっと　香具矢さんも
继续编纂辞典吧
作ろう　辞書を
编纂『大渡海』吧
『大渡海』を
一定得做个了断
けじめをつけないと
我回来了
ただいま
香具矢小姐
香具矢さん
我希望能得到你的答复
お返事を頂きたいんです
答复？
返事？
当然如果你想拒绝我的话 也请直说就好
もちろん駄目なら遠慮なく　そう言ってください
我已经有心理准备了
覚悟はできています
稍 稍微等一下
ちょっ　ちょっと待って
难道你是指昨天你给我的那封信吗
それってもしかして昨日もらった手紙のこと
是的
はい
情 情情情情
こっ　ここここ
就是指那封情书
恋文の話です
抱歉
ごめん
我这是 被甩了吧
ふられた　ということですね
小虎 小虎
トラさん　トラさん
小虎
トラさん
今天不来了啊
今日は来てくれないんですね
我来了
来たよ
香具矢…小姐
香具矢…さん
那 那个 为什么你会
あっ　あの　どうして
收到这样一封满含诚意的信 我怎么能不来呢
こんなに丁寧で心のこもった手紙をもらって　来ないわけにはいかないでしょ
昨天收到这封信的时候 我就在想这难道是情书吗
昨日手紙をもらった時　ひょっとしてラブレターじゃないかって思ったんだ
但是读了之后 发现语句实在太过深奥
でも読んでみたら　なんだか文章が難しくって
就没能确定这是情书
そうだって確信が持てなかった
我烦恼了一个晚上
一晩悩んだんだよ
实在是得不出一个确切的结论 之后下定决心直接去问你
どうしてもわからなくって　思い切って聞きに行こうとしたら
小光你却逃走了
みっちゃん逃げちゃうし
对 对不起
す　すみません
刚才你明明白白地说了这是情书
さっき　恋文ってはっきり言われて
我就想再看一遍 亲自确认一下
もう一度ちゃんと読んで自分でしっかり確認したくて
所以才匆匆忙忙地进屋了
だから慌てて部屋に戻ったの
那么
それで
嗯
うん
我喜欢你
好きです
嗯
うん
那个 「嗯」是指
いやあの　「うん」とは
我们在游乐园不是一起坐了摩天轮吗
遊園地で一緒に観覧車に乗ったでしょ
那个时候 我…
あの時　私…
小光连坐了两圈 吓了我一跳
みっちゃん　二周目行っちゃってびっくりした
太丢脸了
面目ない
我也 喜欢你
私も　好きです
ｇｏｎｇ－ｍｉｎｇ【共鸣】
.内心或行动、与对方同步并达成
一致。
「具有强烈共鸣的两个人」
.内心或行动、与对方同步并达成
一致。
「具有强烈共鸣的两个人」
ｇｏｎｇ－ｍｉｎｇ【共鸣】
知道吗 今天能见到皎皎圆月哦
ねえ 今日はまぁるい月が見えるよ
向沉睡的你 悄声搭话
眠るあなたにそっと話しかける
你的举止 你的身姿 你的生活方式
仕草が 姿勢が その生き方が
比起任何话语都更让我爱慕不已
どんな言葉よりも 好きにさせるの
所以你无需改变
だからあなたはそのままでいい
I﹠I You﹠I 用心体会
I＆I You＆I 感じていて
Here with you 形影不离
Here with you ずっとここにいるよ
从初见之日起
出逢えた日 あの日からもう
便已对你倾心
あなたが好きよ
日听：9麻 Floria  翻译：天上ウテナ 裏spartan  日校：Ⅴ
翻校：aeyou    时间轴：Foyzi    压制：有纪
业
業
是每个人天生就要背负的东西
誰もが生まれながらに背負っているもの
好沉重
重っ
西冈你好像并没有背负啊
西岡君は背負ってなさそうね
那佐佐木小姐你的业又是什么呢
そういう佐々木さんの業って何なんすか
想知道吗
聞きたい
非常抱歉
すいませんした
真可惜啊
あら　残念